Электронный бамана-французский словарь Bamadaba
===============================================

Bailleul Ch., Davydov A.V., Erman A.V., Maslinksy K.A., Méric J.J.,
Vydrin V.F. Bamadaba : Dictionnaire électronique bambara-français, avec
un indexe français-bambara. 2011–2014.

Электронный бамана-французский словарь Bamadaba (с французско-бамана
индексом) является приложением к Справочному Корпусу Бамана, при этом он
может использоваться и как обычный двуязычный словарь. В основу Bamadaba
положена версия 2007 года словаря Шарля Байоля:

Bailleul Ch. Dictionnaire Bambara-Français. 3e édition corrigée. Bamako
: Donniya, 2007, 476 p.

В 2010-2011 гг. рабочая группа Проекта в составе В. Ф. Выдрина, А. В.
Давыдова, К. А. Маслинского и А. В. Эрман подвергла этот словарь
серьёзной переработке: были устранены многочисленные дублеты,
упорядочено представление фонетических вариантов и частеречных помет,
стандартизированы французские эквиваленты-глоссы, существенно доработано
представление полисемии. Для дериват и композитов (весьма многочисленных
в бамана) было введено стандартизированное представление компонентов.

В ходе работы по снятию омонимии в текстах (которая предшествует их
включению в соответствующий подкорпус), которая началась в 2011 году и с
тех пор ведётся непрерывно, Bamadaba постоянно пополняется и
совершенствуется. Вводятся новые слова; уточняются значения ранее
представленных слов; иногда изменяются глоссы (при этом преследуется
цель сделать их более компактными, а для полисемичных лексем – выбрать
то значение, которое может рассматриваться для данной лексемы наиболее
прототипичным); дорабатывается представление полисемии. Помимо текстов,
важными источниками пополнения словаря Bamadaba являются другие словари
языка бамана, в первую очередь следующие:

> -   Dumestre, G. Dictionnaire bambara-français suivi d’un index abrégé
>     français-bambara. Paris : Karthala, 2011.
> -   Выдрин В.Ф., Томчина С.И. Манден-русский словарь. Том 1. СПб:
>     Издательство Дмитрий Буланин, 1999.

В словаре Bamadaba в основном сохранены иллюстративные примеры,
представленные в словаре Шарля Байоля, однако введение новых таких
примеров не производится: при необходимости, пользователь может найти
текстовые примеры в Справочном Корпусе Бамана.

На нашем сайте Bamadaba представлен в двух форматах:

1.  [Формат
    Lexique-Pro](http://cormand.huma-num.fr/lexique/lexicon/a.htm),
    удобный для массового пользователя. В ноябре 2014 этот формат был
    усовершенствован Жан Жаком Мериком (каждая лемма привязана напрямую
    к Корпусу; облегчен поиск в словаре). В эту версию включены также
    словари имён собственных – личных имён, клановых имён и топонимов.
2.  [Формат Toolbox](http://cormand.huma-num.fr/dicos/bamadaba.zip),
    который даёт возможность дальнейшей профессиональной работы со
    словарём.

